# 정보보호개론 13주차 과제
## 12장 요약
### 사회공학
- IT 분야에서 사회공학은 ‘컴퓨터 보안에서 인간 상호작용의 깊은 신뢰를 이용하여 사람을 속여 정상 보안 절차를 깨뜨리고 비기술적인 수단으로 정보를 얻는 행위’로 정의한다.

### 사회공학에 취약한 조직
- 직원 수가 많은 조직
- 구성체가 여러 곳에 분산되어 있는 조직
- 조직원의 개인 정보를 쉽게 획득할 수 있는 조직
- 보안 교육을 하지 않는 조직
- 정보의 분류와 관리가 허술한 조직

### 인간 기반 사회공학 기법
- 직접적인 접근: 권력, 동정심, 가장된 인간관계를 이용하여 직접 접근해서 정보를 획득한다.
- 도청: 유 무선 통화를 도청하거나 음성 대화를 도청한다.
- 어깨너머로 훔쳐보기: 작업 중인 사람의 어깨너머로 정보를 훔쳐본다.
- 휴지통 뒤지기: 휴지통을 뒤져 정보를 수집한다.

### 컴퓨터 기반 사회공학 기법
- 시스템 분석: 버려진 시스템 내부의 하드디스크에 저장된 데이터를 획득하여 분석하거나 삭제된 데이터를 복구하여 분석한다.
- 악성 소프트웨어 전송: 공격 대상에게 백도어 등을 전송하여 설치하게 한 후 이를 이용한다.
- 인터넷 이용: 다양한 검색 엔진으로 인터넷에 존재하는 공격 대상의 정보를 수집한다.
- 피싱: 위조된 링크가 포함된 이메일을 보내 신용 정보나 금융 정보를 획득한다.
- 파밍: DNS 스푸핑을 통해 공격 대상의 정보를 획득한다.
- 스미싱: 문자 메시지로 무료 쿠폰을 제공하여 링크 접속을 유도하고 개인 정보를 빼낸다.

### 사회공학 공격 징후
- 전화로 정보를 요청했을 대 상대방이 정보를 확인한 후 전화하겠다고 하면 공격자는 이를 거절하고 정보를 줄 때까지 기다리겠다고 한다.
- 긴급한 상황이나 정상적인 절차를 밟기 어려운 난처한 상황이라면서 정보를 요청한다.
- 내부 또는 외부의 높은 직책에 있는 사람으로 가장한다.
- 조직의 규정과 절차가 법에서 정한 것과 일치하지 않는다고 항의하여 정보를 획득하려 한다.
- 정보를 요청한 후 관련 사항에 대한 질문을 받으면 불편함을 표출한다.
- 잡담을 계속하여 주위를 산만하게 함으로써 상대방이 정보를 흘리게 유도한다.

## 13장 요약
### 정보 보안 거버넌스
- 개념: 조직의 보안을 달성하기 위한 구성원 간의 지배 구조
- 구현 요건: 전략적 연계, 위험 관리, 자원 관리, 성과 관리, 가치 전달
- 점검 사항: 사업 전반의 이슈, 경영진의 책임 의식, 사업의 필요조건, 위험 관리, 역할과 책임, 정책과 절차, 능력과 권한, 교육과 훈련, 프로그램 개발 및 변경, 계획/수행 및 평가, 검토와 감사

### PDCA 모델
- ISO 27001에서는 PDCA 모델을 통해 ISMS를 발전시켜 나갈 수 있다고 하는데, 여기서 PDCA는 계획, 수행, 점검, 조치를 반복적으로 순환하여 수행하는 모델을 말한다.

### ISO 27001의 보안 통제 분야
- 보안 정책: 2
- 정보 보호 조직: 7
- 인적 자원 보안: 6
- 자산 관리: 10
- 접근 통제: 14
- 암호화: 2
- 물리적 환경적 보안: 15
- 운영 보안: 14
- 통신 보안: 7
- 정보 시스템 개발 및 유지 보수: 13
- 공급자 관계: 5
- 정보 보안 사고 관리: 7
- 정보 보호 측면 업무 연속성 관리: 4
- 컴플라이언스: 8
