# 정보보호개론 11주차 과제

## 전자 상거래의 보안 공격 유형
- 인증 공격: 네트워크를 통해 접근한 사용자가 적절하지 않은 인증을 통해 다른 사용자로 위장하는 것이다.
- 송수신 부인 공격: 네트워크를 통해 수행한 인증 및 거래 내역을 부인하는 것이다.
- 기밀성 공격: 네트워크로 전달되는 인증 정보 및 주요 거래 정보가 유출되는 것이다.
무결성에 대한 공격: 네트워크 도중에 거래 정보 등이 변조되는 것이다.

## 전자 상거래의 보안 요건
- 신분 확인 수단 제공: 원격의 거래 상대를 신뢰할 수 없기 때문에 네트워크에서 상대방이나 자신에 대한 신분 확인 수단이 필요하다.
- 제삼자의 중재: 거래 사실을 공증할 수 있는 신뢰할 만한 제삼자의 중재가 필요하다.
- 지불 방식의 안전성: 전자 지불 방식의 안전성을 보장하는 방법이 확보되어야 한다.

## 공개 키 기반 구조(PKI)
- PAA: 정책 승인 기관으로 공인 인증서에 대한 정책을 결정하고 하위 기관의 정책을 승인한다.
- PCA: 정책 인증 기관으로 Root Ca 인증서를 발급하고 기본 정책을 수립한다.
- CA: PCA의 하위 기관인 인증 기관으로 인증서 발급과 취소 등의 실질적인 업무를 한다.
- RA: 등록 기관으로 공인 인증서 인증 요청을 확인하고 CA 간 인터페이스를 제공한다.

## 공인 인증서의 기본 영역
- 버전: 공인 인증서의 형식을 구분한다.
- 일련번호: 공인 인증서를 발급한 인증 기관 내의 인증서 일련번호
- 서명 알고리즘: 공인 인증서를 발급할 때 사용한 알고리즘
- 발급자: 공인 인증서를 발급한 인증 기관의 DN
- 유효 기간: 공인 인증서를 사용할 수 있는 시작일과 만료일로 초 단위까지 표기한다.
- 주체: 공인 인증서 소유자의 DN
- 공개 키: 공인 인증서의 모든 영역을 해시하여 인증 기관의 개인 키로 서명한 값

##  공인 인증서의 폐기
- 인증 기관이 주기적으로 발급하는 폐기된 공인 인증서 목록을 인증서 폐기 목록(CRL)이라고 하여 이 목록은 X,509 표준에 정의되어 있다.
- 공인 인증서 사용자는 해당 CRL을 주기적으로 참조하여 공인 인증서의 유효성을 확인할 수 있다.

## 전자 서명
- 서명자가 해당 전자 문서에 서명했음을 나타나기 위해, 전자 문서에 첨부되거나 논리적으로 결합된 전자적 형태의 정보를 말한다.
- 보내려는 메시지를 해시하여 이를 송신자의 개인 키로 암호화한 후 메시지와 함께 전송한다.

##  전자 봉투
- 전달하려는 메시지를 암호화하여 한 사람을 통해 보내고 암호화 키는 다른 사람이 가져가도록 암호학적으로 구현한 것이다.

## 전자 결제
- SET: 1997년 비자와 마스터카드의 합의로 만들어진 프로토콜이다.
간편 결제: 모바일 앱이나 웹 서비스 제공자에게 신용카드 정보 등을 입력해두고 결제 시 신용카드 정보 입력과 공인 인증서 등록 없이 패스워드 입력과 같은 간단한 인증만으로 결제를 하는 서비스이다.
- 전자 화폐: 이전 가능한 금전적 가치가 전자적 방법으로 저장되어 발행된 증표 또는 그 증표에 관한 정보다. 현재 우리나라는 전자 화폐에 대한 법적 제재가 상당히 강한 편이어서 전자 화폐로 큰 금액을 결제할 수 없고 전자 화폐를 현금으로 전환할 수도 없다.
- 스마트카드: 신용카드, 현금카드, 교통카드로 사용하기 시작한 스마트 카드는 전자 화폐, 신분증, 출입 카드 등으로 그 역할이 확대되고 있다. 스마트카드의 진위 여부를 확인하기 위한 인증 과정으로 동적 데이터 인증 방식과 정적 데이터 인증 방식이 있다.
- 정적 데이터 인증: 인증할 때 마다 같은 데이터를 사용한다.
- 동적 데이터 인증: 인증할 때 마다 다른 데이터를 사용한다.
- 비트코인: 2008년 사토시 나가모토가 **<비트코인 - P2P 전자화폐 시스템>** 이라는 제목의 논문을 발표하면서 세상에 알려졌다. 2009년 1월 3일 사토시가 첫 재굴을 통해 50비트 코인을 획득하면서 시작된 암호화 화폐이다.
- 블록체인: 최초의 블록부터 바로 앞 블록의 링크를 가지고 있는, 연결된 리스트로 분산이 되어 저장 및 관리된다. 블록에는 거래 정보가 포함되어 있으며, 블록의 집합체인 블록체인은 비트코인의 모든 거래 정보를 담고 있는 거대한 분산 장부라고 할 수 있다.

## 네트워크 암호화
- PPTP: 마이크로 소프트가 제안한 VPN 프로토콜로 PPP를 기반으로 한다.
- L2TP: 시스코가 제안한 것으로 L2F와 PPTP가 결합된 프로토콜이다.
- IPsec:  데이터가 전송 도중에 변조되었는지 확인할 수 있도록 데이터 무결성을 검사하는 기능, 메시지 암호화를 제공하는 기능, 여러 알고리즘의 조합으로 두 컴퓨터 간의 보안 연결을 설정하는 기능을 제공한다.
- SSL: 서버 인증, 클라이언트 인증, 암호화 세션 기능을 제공한다.

## 전자우편 암호화
- PGP: PGP를 사용하는 사람들 간의 신뢰 관계를 통해 인증되고, 이러한 상호 인증을 통해 많은 인터넷 사용자가 서로를 인증하여 그물망과 같은 인증 구조를 이루게 된다. 세션 키를 암호화하기 위해 IDEA 알고리즘을 이용하고, 사용자 인증을 위한 전자 서명에는 RSA 알고리즘을 이용한다.
- S/MIME: 인증서를 통해 암호화한 이메일 서비스를 제공한다. S/MIME 관련 프로그램을 설치하면 대부분 자동으로 암호화가 이루어진다.
- PEM:  보안성이 높지만 구현이 복잡하여 널리 사용되지는 않는다.

## 콘텐츠 보안
- 스테가노그래피: 저작권 보호보다는 정보를 숨겨 은밀하게 전달하려는 목적이 더 크다.
- 워터마크: 저작권을 보호하기 위해 소유권을 표시하는 방식이다. 사용자가 알아볼 수 있게 표시하기도 하고 저작물이 조작되지 않도록 인지할 수 없는 방식으로 표시하기도 한다.