# 정보보호개론 12주차 과제

## 인증수단
- 알고 있는 것: 아이디, 패스워드 등 사용자가 알고 있는 정보를 이용하여 인증하는 방식이다.
- 자신의 모습: 사용자의 고유한 생체 조직을 이용하여 인증하는 방식이다.
- 가지고 있는 것: 사용자가 소유한 것을 인증 수단으로 이용하는 방식이다. 스마트 키, 스마트 카드, 신분증, OTP, 공인 인증서 등이 있다.
- 위치하는 곳: 사용자의 위치 정보를 이용하는 인증 방식으로 사용자의 ip 확인, 콜백 등이 있다.

## SSO
- 모든 인증을 하나의 시스템에서 수행하는 것으로, 한 시스템에서 인증에 성공하면 다른 시스템에 대한 접근 권한도 모두 얻게 된다.
- 가장 큰 약점은 일단 최초 인증 과정을 통과하면 모든 서버나 사이트에 접속할 수 있다는 것인데, 이를 단일 장애점이라고 한다.

## 방화벽
- 네트워크에서 보안을 높이기 위한 일차적인 방법으로, 신뢰하지 않는 외부 네트워크와 신뢰하는 내부 네트워크 사이를 지나는 패킷을 미리 정한 규칙에 따라 차단하거나 보내주는 기능을 하는 하드웨어나 소프트웨어를 말한다.

## 방화벽의 기능
- 접근 제어: 통과시킬 접근과 거부할 접근에 따라 허용 또는 차단을 수행한다.
- 로깅과 감사 추적: 허용 또는 차단된 접근에 대한 기록을 유지한다.
인증: 메시지 인증, 사용자 인증, 클라이언트 인증 등으로 인증을 수행한다.
- 데이터 암호화: 한 방화벽에서 다른 방화벽으로 데이터를 암호화해서 보내는 것을 말한다.

## 침임 탐지 시스템
- 네트워크를 통한 공격을 탐지하기 위한 장비로, 네트워크에서 백신과 유사한 역할을 한다. 내부 네트워크에 대한 해킹이나 악성 코드 활동 탐지와 같이 방화벽이 하지 못하는 일을 한다.
- 주요 기능은 데이터 수집, 데이터 필터링과 축약, 침입 탐지, 책임 추적 및 대응이다.

## 침입 방지 시스템
- 침입 탐지 시스템과 방화벽의 조합을 보면 된다. 침입 탐지 기능을 수행하는 모듈이 패킷 하나하나를 검사하여 분석하고, 정상적이지 않으면 방화벽 기능의 모듈로 패킷을 차단한다.

## 통제 및 감시 장비
- 감시 카메라, 엑스레이 검사기, 금속 탐지기, 보안 스티커 등이 있다.

## 기타 보안 솔루션
- VPN: 인터넷 회선을 임대 회선처럼 사용할 수 있게 해주는 솔루션으로 임대 회선과 비슷한 수준의 기밀성을 제공한다. 회사 밖에서 회사 서버에 보안 상태로 접근하거나 해외에서 국내에 접근할 때, 본사와 지사를 안전하게 연결할 때 사용한다.
- VLAN: 네트워크를 작은 네트워크로 나눈 후 ACL을 통해 접근 통제가 가능하고, 월과 같은 악성 코드가 발생했을 때도 범위를 제한할 수 있다.
- NAC: 과거의 IP 관리 시스템에서 발전한 솔루션으로, MAC 주소를 기반으로 접근 제어 및 인증을 수행하여 임의의 사용자가 접속할 수 없게 한다.
- 보안 운영체제: 운영체제에 내재된 결함 때문에 발생할 수 있는 각종 해킹으로부터 시스템을 보호하기 위해 보안 기능이 통합된 보안 커널을 추가로 이식한 운영체제다.
- 백신: PC 또는 서버에 설치되어 시스템의 바이러스를 탐지한다.
- PC 방화벽: 네트워크 상의 웜이나 공격자로부터 PC를 보호하는 PC용 방화벽이다.
- 스팸 필터 솔루션: SMTP 프로토콜을 이용한 DoS 공격이나 폭탄 메일, 스팸 메일을 메일 헤더 필터링, 제목 필터링, 본문 필터링, 첨부 파일 필터링으로 차단한다.
- DRM: 운영체제 커널에 DRM 모듈을 삽입하고 문서의 열람, 편집, 인쇄에 접근 권한을 설정하여 통제한다.
- DLP: 사용자 수준에서 정보가 유출되는 것을 막는 솔루션을 통칭하며, 사용자의 다양한 데이터 전송 인터페이스를 제어한다.
